Bearbeitungsschritte:

	- Messungen verweben
	- Datennachbearbeitung
	- Objekterkennung (Interpretation)

Objekterkennung ist im Prinzip eine Ziehung von Grenzen, um Objekte vom
Hintergrund zu trennen. Das Ergebnis ist besser, wenn die Trennschärfe
höher ist.

Ein flacher Merkmalsraum ist ein Problem, da hier nur zweidimensionale
Trennlinien gezogen werden können. Die zweidimensionale Darstellung
der dreidimensionalen Realität reduziert unsere Fähigkeit zu trennen
grundsätzlich.

Ein größerer (mehrdimensionaler) Merkmalsraum erlaubt Regressionsebenen mit
größerer Trennschärfe. Um den Merkmalsraum zu vergrößern, gibt es 
mehrere Ansätze (MULTIDIMENSIONALE PIXEL):

1. Integration von Daten anderer Sensoren
2. Ableitung von Merkmalen zweiter Ordnung aus den Basismerkmalen

Zu 1.: GPS-Sensor existiert bereits. In Zukunft können auch weitere
Sensoren, auch solche, die eine ganz andere räumliche Auflösung besitzen,
hinzugezogen werden: Geoelektrik, Bodenradar, Satellitenbilder, ...

Zu 2.: Um eine zu starke Korrelation von Basismerkmalen und abgeleiteten
Merkmalen zu vermeiden, ist es reizvoll, die Merkmale auf unterschiedlichen
Maßstäben zu berechnen und jedes Ergebnis unabhängig in die Regression
(z.B. über ein neuronales Netzwerk) einfließen zu lassen. Zum Wechseln des
Maßstabes genügt es, die Pixelauflösung zu vergröbern.
Außerdem: Diskretisierung von kontinuierlichen Daten (Vektorisierung).

Zu 2.: TOPOGRAPHISCHE MERKMALE
Das magnetische Feld ist im Prinzip eine topographische Entität. Man
könnte es wie ein Höhenfeld betrachten und GIS-Funktionen wie z.B.
slope/aspect darüber laufen lassen, um interessante Eigenschaften
zu extrahieren. PLUS: die Topographie kann invertiert werden! Dann
werden "Gipfel" zu "Senken" und hydrologische Tools können angwendet
werden, z.B. um zusammenhängende Objekte ("abflusslose Senken") zu
finden" (1)

Es wäre nützlich, für jedes Pixel nicht nur zur Speichern, ob und
in welchem Maße er ein bestimmtes Merkmal enthält, sondern dies
auf unterschiedlichen Maßstäben zu tun und für jeden Maßstab
einzeln zu speichern.

Wie können die Signale auf unterschiedlichen Maßstäben getrennt werden?
Größere Strukturen dominieren das Signal gegenüber kleineren, egal ob
sie darüber oder darunter liegen. 

Weiteres Problem:
Strukturen weiter oben dominieren gegenüber Strukturen weiter unten.

Weiteres Problem:
Stark magnetische Strukturen dominieren gegenüber schwach magnetischen.


--- UMSETZUNG ---

JAI kann Stacks mit > Wert/Pixel verarbeiten:

http://www.builderau.com.au/program/java/soa/Process-images-in-Java-with-JAI/0,339024620,339285970,00.htm


--- REFERENZEN ---

(1)
Some friends and I had a similar problem once. We had to find hilltops
because, according to brazilian environmental legislation, they are
environmental preserves. (Top 1/3 of the mountain / hill has to be
preserved)

The way it was done to solve this was to define watersheds on an
__inverted__ DEM

Basically, once we invert the DEM, the sinks will be your peak. The
watershed area will be your mountain / hill "influence zone". The
highest and lowest elevation inside each watershed, are the hill top
and bottom elevation. The preserved area in each mountain was
everything above the 2/3 limit (top - (top-bottom)/3).

There were some other things we considered, like maximum slope but,
the basic idea was to just invert the DEM and work with watersheds...

Cheers
Daniel
PS - The entire procedure was done in another commercial GIS software
but I'm sure it can easily be done in Grass 


